# 1.3.1. Módulo Modelagem BPMN - Metodologias

### Modelagem BPMN da Metodologia

O projeto combina práticas do Scrum e do XP para alinhar gestão e qualidade: o Scrum organiza o trabalho em Sprints curtas, com Sprint Planning, Review e Retrospective, enquanto o XP garante competência técnica com TDD, refatoração, integração contínua e código coletivo. Essa abordagem colaborativa permite planejar releases curtos e incrementais, dividir tarefas entre equipes e integrar entregas validadas com testes automatizados. O resultado esperado é maior clareza no processo, redução de riscos e entregas frequentes de valor, sempre guiadas pelo feedback e pelas necessidades reais dos usuários.

*A figura 1 apresenta um modelo em BPMN que representa o fluxo do Scrum/XP adaptado para nossos processos.*

<iframe frameborder="0" style="width:100%;height:729px;" src="Base\v3.0MetodologiaBPMN.drawio.html" allowtransparency="true" dark=0></iframe>

### Práticas do Scrum adotadas no projeto
Utilizaremos as práticas do Scrum de forma adaptada, conforme ilustrado no diagrama de metodologia. O objetivo é garantir clareza sobre cada etapa, sua aplicação prática pela equipe e como elas contribuem para a colaboração e para a entrega de valor.

O projeto será conduzido de forma colaborativa, começando pelo Sprint Planning, onde a equipe definirá o objetivo da Sprint e organizará o Backlog em tarefas menores e claras, tornando mais simples a divisão entre as três equipes. Isso garantirá maior participação e eficiência, com atenção à comunicação entre os grupos para que todos participem ao máximo de cada etapa. 

Ao final de cada ciclo, ocorre a Sprint Review, em que os três grupos apresentam o que foi desenvolvido e revisam o trabalho uns dos outros, permitindo ajustes no projeto. Em seguida, ireemos realizar a Sprint Retrospective, que promove a análise dos pontos fortes, dificuldades e oportunidades de melhoria com base no feedback da professora.

1. **Evento inicial** (relógio verde): marca o início do ciclo semanal.

2. **Sprint Planning:** reunião colaborativa para definir o objetivo da Sprint e organizar o Backlog da Sprint.

3. **Equipes de Desenvolvimento (Equipe 1, Equipe 2, Equipe 3):** divisão do trabalho entre as equipes, de acordo com a orientação da professora, garantindo que todos contribuam ao máximo possível.

4. **Sprint Review:** apresentação do que foi desenvolvido, com os grupos revisando o trabalho uns dos outros e ajustando o projeto quando necessário.

5. **Sprint Retrospective:** momento de análise com base no feedback da professora, discutindo pontos fortes, dificuldades e melhorias a serem aplicadas na próxima Sprint.

6. **Decisão** (projeto concluído?):

    - Se sim → o projeto é finalizado.

    - Se não → inicia-se um novo ciclo com uma nova Sprint Planning ou Planejamento de Release nova.

    - Evento final (círculo vermelho): simboliza a conclusão do projeto.


### Práticas do XP adotadas no projeto
<!-- Caio V. -->
#### Planejamento da Release
- Fica entre Evento Inicial e Sprint Planning
- É o momento em que clientes e desenvolvedores se reúnem para decidir quais funcionalidades (histórias de usuário) vão entrar em um release do sistema. Ele conecta visão de negócio (o que é mais valioso para o cliente) com a capacidade técnica da equipe (o que pode ser feito em certo tempo).
- No XP, releases são planejados para curto prazo (semanas ou poucos meses), sempre com entregas funcionais e incrementais.

#### Processos do XP
- Ficam entre Sprint Planning e Sprint Review
1. **Entender/Discutir Tarefa e Escrever Teste**
    No XP, o momento de entender e discutir a tarefa pode incluir o Planning Game, no qual cliente e equipe negociam prioridades e esforços, e também a Programação em Pares, que enriquece a análise inicial. Como motivo, aplica-se o TDD e os testes automatizados para garantir desde o início que cada funcionalidade seja pensada de forma validável e confiável.
2. **Desenvolver e testar a tarefa**
    Na etapa de desenvolvimento e teste, a Refatoração é constantemente utilizada para melhorar o código sem alterar comportamento, enquanto a Integração Contínua assegura que as alterações sejam validadas a cada avanço. O motivo é manter a base limpa, sustentável e em evolução contínua.
3. **Integrar tarefa à base principal**
    Por fim, ao integrar à base principal, entram práticas como Build Automatizado, que confirma a estabilidade do sistema, Código Coletivo, que distribui a responsabilidade entre todos, e Padronização de Código, que reduz conflitos. O motivo é favorecer a colaboração, acelerar entregas e evitar falhas acumuladas.

## Justificativa da Escolha
A metodologia selecionada combina a gestão ágil do Scrum com as práticas de engenharia do XP, sendo mais adequado para o contexto do nosso projeto acadêmico pelos seguintes motivos:

* Alinhar Gestão e Qualidade: O Scrum organiza o que precisa ser feito e quando (Sprints, Backlog), enquanto o XP foca em como fazer com competência técnica (TDD, Integração Contínua), o que vai garantir uma base sólida para o andamento do projeto.

* Flexibilidade para a Equipe de Estudantes: A estrutura de Sprints curtas se adapta bem à rotina acadêmica dos integrantes do grupo.

* Entregas Frequentes e de Valor: O modelo iterativo permite apresentar funcionalidades completas e testadas a cada ciclo, o que facilita o recebimento de feedbacks e a correção de rota de forma ágil.

* Redução de Riscos: A integração contínua e os testes automatizados (TDD) evitam problemas comuns em projetos de software, como falhas de integração de última hora, contribuindo para o resultado nas entregas.

* Focar no usuário e no valor entregue: O uso de feedback rápido e testes contínuos ajuda a alinhar o projeto às necessidades reais dos usuários, possibilitando ajustes progressivos e assertivos.


## Referências Bibliografias
- SCHWABER, Ken; SUTHERLAND, Jeff. The Scrum Guide: The Definitive Guide to Scrum – The Rules of the Game. 2020. Disponível em: https://scrumguides.org/. Acesso em: 4 set. 2025.
- BECK, Kent; ANDRES, Cynthia. Extreme Programming Explained: Embrace Change. 2. ed. Boston: Addison-Wesley Professional, 2004. 224 p. ISBN 0-321-27865-8.
<!-- Acho que não tem como acessar essa referência -->
<!-- - TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO (Brasil). Curso de mapeamento de processos de trabalho com BPMN e Bizagi: Aula 1 – Metodologia de mapeamento de processos de trabalho. Brasília: TCU, Instituto Serzedello Corrêa, jan. 2013. Disponível em: https://contas.tcu.gov.br/ead/course/
. Acesso em: 4 set. 2025. -->

## Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição                   | Autor                      | Revisor |
| :----: | :--------- | :-------------------------- | :------------------------- | :------ |
|  1.0   | 04/09/2025 | Criação do documento | [Caio Venâncio do Rosário](https://github.com/caio-venancio), [Pedro Henrique dos Santos Ferreira Araújo](https://github.com/pedro-hsf), [Maria Eduarda de Amorim Galdino](https://github.com/pyramidsf) e [Caio Melo Borges](https://github.com/CaioMelo25). | |
|  1.1   | 04/09/2025 | Adição de textos e edição de modelagem | [Caio Venâncio do Rosário](https://github.com/caio-venancio), [Pedro Henrique dos Santos Ferreira Araújo](https://github.com/pedro-hsf), [Maria Eduarda de Amorim Galdino](https://github.com/pyramidsf) e [Caio Melo Borges](https://github.com/CaioMelo25). | |
