# 1.3.2. Modelagem BPMN da Metodologia

---

## 1.3.2.1 Introdução

O projeto combina práticas do Scrum e do XP para alinhar gestão e qualidade: o Scrum organiza o trabalho em Sprints curtas, com Sprint Planning, Review e Retrospective, enquanto o XP garante competência técnica com TDD, refatoração, integração contínua e código coletivo. Essa abordagem colaborativa permite planejar releases curtos e incrementais, dividir tarefas entre equipes e integrar entregas validadas com testes automatizados. O resultado esperado é maior clareza no processo, redução de riscos e entregas frequentes de valor, sempre guiadas pelo feedback e pelas necessidades reais dos usuários. 


## 1.3.2.2 Práticas do Scrum adotadas no projeto

As práticas do Scrum foram adaptadas para o contexto do projeto, visando clareza nas etapas, colaboração da equipe e entrega contínua de valor. As seguintes etapas fazem parte da modelagem em BPMN da metodologia na Figura 1. Elas seguem um ciclo iterativo, iniciado pelo Sprint Planning e concluído na Sprint Retrospective, passando pelas entregas parciais e revisões constantes:

1. **Evento Inicial**

   * Marca o início da metodologia.
   * Representação: relógio verde no diagrama.

2. **Sprint Planning**

   * Reunião colaborativa para definir o objetivo da Sprint.
   * Organização do **Backlog da Sprint** em tarefas claras e divisíveis entre as equipes.

3. **Equipes de Desenvolvimento**

   * Divisão do trabalho entre **Equipe 1, Equipe 2 e Equipe 3**, de acordo com a orientação da professora.
   * Objetivo: garantir máxima contribuição e participação de todos os membros.

4. **Sprint Review**

   * Apresentação do que foi desenvolvido.
   * Revisão do trabalho entre os grupos, permitindo ajustes no projeto conforme feedback.

5. **Sprint Retrospective**

   * Análise dos pontos fortes, dificuldades e oportunidades de melhoria.
   * Baseada no feedback da professora, promove aprendizado contínuo e refinamento das práticas.

6. **Decisão: Projeto Concluído?**

   * **Sim →** projeto finalizado.
   * **Não →** inicia-se um novo ciclo com **Sprint Planning** ou **Planejamento de Release**.
   * **Evento Final:** simboliza a conclusão do projeto (círculo vermelho).

<p align="center"> Figura 1 - Modelagem BPMN do Scrum/XP</p>

<iframe frameborder="0" style="width:100%;height:600px" src="Base\v4.0MetodologiaBPMN.drawio.html" allowtransparency="true" dark=0></iframe>

<p align="center">
    <b>Fonte: </b>Autoria de <a href="https://github.com/caiomelo25"> Caio Melo Borges</a>, <a href="https://github.com/pyramidsf"> Maria Eduarda </a>, <a href="https://github.com/caio-venancio"> Caio Venâncio</a> e <a href="https://github.com/pedro-hsf"> Pedro Henrique</a>.
</p>


## 1.3.2.3 Práticas do XP adotadas no projeto

As práticas do **Extreme Programming (XP)** foram incorporadas para assegurar qualidade técnica, entregas contínuas e colaboração intensa entre os membros da equipe.


### Planejamento da Release

* Localização: entre **Evento Inicial** e **Sprint Planning**, na modelagem em BPMN da figura 1.
* Objetivo: alinhar **clientes e desenvolvedores** para definir quais funcionalidades (histórias de usuário) entrarão em cada release do sistema.
* Conexão: integra a **visão de negócio** (valor para o cliente) à **capacidade técnica da equipe** (o que pode ser entregue no prazo).
* Característica: releases curtos, com entregas **incrementais e funcionais**, planejados para semanas ou poucos meses.

### Processos do XP

Localizados entre **Sprint Planning** e **Sprint Review**, os processos do XP seguem três etapas principais descritas na modelagem BPMN das tarefas na Figura 2:

1. **Entender/Discutir Tarefa e Escrever Teste**:

   * Inclui práticas como: **Planning Game** (negociação de prioridades) e **Programação em Pares** (análise colaborativa).
   * Motivação: uso de **TDD e testes automatizados** para garantir funcionalidades confiáveis desde o início.

2. **Desenvolver e testar a tarefa**:

   * Práticas: **Refatoração contínua** para melhorar o código sem alterar comportamento e **Integração Contínua** para validar alterações constantemente.
   * Motivação: manter a base de código **limpa, sustentável e em evolução contínua**.

3. **Integrar tarefa à base principal**:

   * Práticas: **Build Automatizado** (garante estabilidade), **Código Coletivo** (distribui responsabilidades) e **Padronização de Código** (reduz conflitos).
   * Motivação: **favorecer colaboração, acelerar entregas e evitar falhas acumuladas**.


<p align="center"> Figura 2 - Modelagem BPMN da Tarefas XP</p>

<iframe frameborder="0" align="center"style="width:100%;height:600px;" src="Base\v4.1MetodologiaBPMN.drawio.html" allowtransparency="true" dark=0></iframe>

<p align="center">
    <b>Fonte: </b>Autoria de <a href="https://github.com/caiomelo25"> Caio Melo Borges</a>, <a href="https://github.com/pyramidsf"> Maria Eduarda </a>, <a href="https://github.com/caio-venancio"> Caio Venâncio</a> e <a href="https://github.com/pedro-hsf"> Pedro Henrique</a>.
</p>

## 1.3.2.4 Justificativa da Escolha
A metodologia selecionada combina a gestão ágil do Scrum com as práticas de engenharia do XP, sendo mais adequado para o contexto do nosso projeto acadêmico pelos seguintes motivos:

* **Alinhar Gestão e Qualidade:** O Scrum organiza o que precisa ser feito e quando (Sprints, Backlog), enquanto o XP foca em como fazer com competência técnica (TDD, Integração Contínua), o que vai garantir uma base sólida para o andamento do projeto.

* **Flexibilidade para a Equipe de Estudantes:** A estrutura de Sprints curtas se adapta bem à rotina acadêmica dos integrantes do grupo.

* **Entregas Frequentes e de Valor:** O modelo iterativo permite apresentar funcionalidades completas e testadas a cada ciclo, o que facilita o recebimento de feedbacks e a correção de rota de forma ágil.

* **Redução de Riscos:** A integração contínua e os testes automatizados (TDD) evitam problemas comuns em projetos de software, como falhas de integração de última hora, contribuindo para o resultado nas entregas.

* **Focar no usuário e no valor entregue:** O uso de feedback rápido e testes contínuos ajuda a alinhar o projeto às necessidades reais dos usuários, possibilitando ajustes progressivos e assertivos.

## 1.3.2.5 Conclusão
A adoção combinada do Scrum e do XP neste projeto garante não apenas uma gestão ágil das atividades, mas também uma base técnica sólida para a execução. O uso de Sprints curtas e releases incrementais favorece a adaptação ao contexto acadêmico e a rápida entrega de valor. As práticas de engenharia do XP, como TDD, integração contínua e refatoração, reduzem riscos e mantêm a qualidade do código. Já os eventos do Scrum promovem colaboração, alinhamento e transparência entre as equipes. Assim, a metodologia escolhida equilibra organização, qualidade e foco no usuário, assegurando evolução contínua e entregas relevantes.

## 1.3.2.6 Referências Bibliografias

> **SCHWABER, Ken; SUTHERLAND, Jeff.** The Scrum Guide: The Definitive Guide to Scrum – The Rules of the Game. 2020. Disponível em: https://scrumguides.org/. Acesso em: 4 set. 2025.

> **BECK, Kent; ANDRES, Cynthia.** Extreme Programming Explained: Embrace Change. 2. ed. Boston: Addison-Wesley Professional, 2004. 224 p. ISBN 0-321-27865-8.

## 1.3.2.7 Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição                   | Autor                      | Revisor |
| :----: | :--------- | :-------------------------- | :------------------------- | :------ |
|  1.0   | 04/09/2025 | Criação do documento | [Caio Venâncio do Rosário](https://github.com/caio-venancio), [Pedro Henrique dos Santos Ferreira Araújo](https://github.com/pedro-hsf), [Maria Eduarda de Amorim Galdino](https://github.com/pyramidsf) e [Caio Melo Borges](https://github.com/CaioMelo25). | [Othavio Araujo Bolzan](https://github.com/BolzanMGB)|
|  1.1   | 04/09/2025 | Adição de textos e edição de modelagem | [Caio Venâncio do Rosário](https://github.com/caio-venancio), [Pedro Henrique dos Santos Ferreira Araújo](https://github.com/pedro-hsf), [Maria Eduarda de Amorim Galdino](https://github.com/pyramidsf) e [Caio Melo Borges](https://github.com/CaioMelo25). |  [Lucas Monteiro Freitas](https://github.com/LucasMF1)  | |
|  1.2   | 04/09/2025 | Revisão 1.0: Editando e melhorando textos | [Caio Venâncio do Rosário](https://github.com/caio-venancio),  [Othavio Araujo Bolzan](https://github.com/BolzanMGB) | |
