# 1.3.1. Conceitos Gerais da Modelagem BPMN


## 1.3.1.1. Introdução

A modelagem e notação de processos de negócio mais conhecida como BPMN (Business Process Model and Notation) configura-se como um padrão global para a representação gráfica de processos de negócio. Ela permite que diferentes partes interessadas compreendam e compartilhem entendimentos sobre os  fluxos de forma clara.

Sua origem vem da iniciativa Business Process Management Initiative (BPMI), uma organização sem fins lucrativos que desenvolveu o padrão originalmente como Business Process Modeling Notation. A BPMI foi absorvida pelo Object Management Group (OMG) em 2005, que desde então é responsável pela manuntenção e evolução da notação.

## 1.3.1.2. Principais Abstrações da BPMN
### 1.3.1.2.1. Objetos do FLuxo

#### Eventos

Os eventos representam algo que acontece durante o fluxo de um processo. Eles podem indicar o início, o fim ou eventos intermediários que ocorrem enquanto o processo está em andamento. Por exemplo, um evento de início pode ser “Recebimento de Pedido”, enquanto um evento intermediário pode ser “Aguardando Aprovação do Gerente” e um evento de fim pode ser “Pedido Concluído”.

#### Atividades

As atividades correspondem às tarefas ou ações que devem ser realizadas dentro do processo. Os tipos mais comuns de tarefas são:

- **Tarefa Humana:** atividade executada por uma pessoa, que pode contar com o auxílio de software ou de um sistema de gerenciamento de tarefas;

- **Tarefa Manual:** atividade realizada inteiramente de forma manual, sem o uso de qualquer ferramenta ou aplicação;

- **Business Rule:** tarefa que aplica uma regra de negócio, permitindo que decisões automatizadas sejam consumidas pelo processo;

- **Script:** tarefa que executa um script ou programa em uma linguagem de programação, automatizando ações específicas dentro do fluxo.

#### Gateways

Os gateways são pontos de decisão ou de controle do fluxo. Eles determinam como o processo se ramifica ou se combina, baseando-se em condições ou regras;

- **Exclusivo (XOR):** direciona o fluxo para apenas um dos caminhos possíveis com base em uma condição; por exemplo, se o pedido é aprovado ou rejeitado.

- **Inclusivo (OR):** permite que um ou mais caminhos sejam seguidos simultaneamente, dependendo das condições; por exemplo, enviar notificações para setores diferentes conforme o tipo de pedido;

- **Paralelo (AND):** todos os caminhos definidos são executados simultaneamente, sem avaliação de condição; por exemplo, preparar embalagem e emitir nota fiscal ao mesmo tempo;

- **Baseado em evento:** o fluxo é determinado por eventos externos ou internos, como a chegada de uma confirmação de pagamento ou o recebimento de um documento;

- **Complexo**: combina regras avançadas que não podem ser representadas por outros gateways, permitindo fluxos sofisticados de decisão; por exemplo, escolher múltiplos caminhos com base em várias condições combinadas;

### 1.3.1.2.2. Objetos de Conexão

#### Fluxo de Sequência

O fluxo de sequência é o elemento gráfico do BPMN utilizado para indicar a ordem na execução das atividades dentro de um processo de negócio. Ele representa o encadeamento entre tarefas, eventos e gateways, mostrando como o processo deve se desenrolar no tempo.

#### Fluxo de Mensagem

O fluxo de mensagem é o elemneto do BPMN utilizado para representar a comunicação entre dois participante distintos em um processo de negócio. Diferentementr do dluxo de sequência, que indica a ordem das atividade dentro de um mesmo pool, o fluxo de mensagem  conecta pools diferentes, mostrando o tráfego de informações entre entidades.

#### Associação

A associação é um elemento do BPMN usado para relacionar artefatos ou anotações a elemenetos de fluxo do processo, sem interferir diretamente na execulção do processo. Sua função é puramente documental: serve para adicionar informações complementares que enriquecem a compreensão do modelo.

### 1.3.1.2.3. Pistas de Responsabilidade (Swimlanes)

#### Piscina (Pool)

Uma piscina (pool) é um container que representa graficamente um participante em um processo. Normalmente, cada processo de negócio está contido em uma única piscina, mas podem existir modelagens alternativas. Em alguns casos, a piscina pode ser representada como uma caixa preta (black box), indicando um processo participante ou colaborador de terceiros cuja modelagem detalhada não é exibida.

#### Raia (Lane)

Uma raia (lane) é uma sub-partição de um processo, usada para organizar e categorizar atividades dentro da mesma piscina. Embora a notação BPMN não defina regras rígidas para o uso de raias, elas são comumente empregadas para representar papéis internos, sistemas ou departamentos, facilitando a visualização de responsabilidades dentro do processo.

### 1.3.1.2.4. Artefatos

#### Objetos de Dados

São artefatos do BPMN usados para representar informações manipuladas pelas atividades de um processo. Diferentemente dos elementos de fluxo (como tarefas, eventos e gateways), os objetos de dados não controlam a execução do processo, mas indicam o que é produzido, consumido ou modificado durante sua execução.

#### Grupo

É um artefato do BPMN utilizado para agrupar atividades ou elementos relacionados dentro de um processo, sem que isso afete a execução. Ele tem função exclusivamenteorganizacional e documental, servindo para melhorar a clareza visual e a in terpretação do diagrama.

#### Anotações

É um artefato do BPMN utilizado para acrescentar informações explicativas em um diagrama de processo. Diferentemente dos elementos de fluxo, a anotação não interfere na execução do processo, servindo apenas como recurso documental e de clareza visual.

## 1.3.1.3. Conclusão

A BPMN (Business Process Model and Notation) é uma notação padronizada que permite representar graficamente fluxos de atividades, decisões e responsabilidades em processos ou sistemas. O estudo de seus conceitos iniciais, como eventos, tarefas, gateways, fluxos e swimlanes, ajudou a equipe a compreender como estruturar e organizar o funcionamento do nosso projeto. Essa compreensão serviu como base sólida para a construção do BPMN aplicado à modelagem do projeto, garantindo que os fluxos e interações do software fossem representados de forma clara e coerente.

## 1.3.1.4. Referências Bibliográficas


> **SGANDERLA, Kelly.** Um guia para iniciar estudos em BPMN I: Atividades e sequência. *I Process*, 19 nov. 2012. Disponível em: [https://blog.iprocess.com.br/2012/11/um-guia-para-iniciar-estudos-em-bpmn-i-atividades-e-sequencia/](https://blog.iprocess.com.br/2012/11/um-guia-para-iniciar-estudos-em-bpmn-i-atividades-e-sequencia/). Acesso em: 4 set. 2025.

> **BELCIC, Ivan; STRYKER, Cole.** BPMN. *IBM*, 25 jun. 2024. Disponível em: [https://www.ibm.com/br-pt/think/topics/bpmn?mhsrc=ibmsearch\_a\&mhq=BPMN](https://www.ibm.com/br-pt/think/topics/bpmn?mhsrc=ibmsearch_a&mhq=BPMN). Acesso em: 4 set. 2025.

> **VISUAL PARADIGM.** What is BPMN. *Visual Paradigm*, \[s.d.]. Disponível em: [https://www.visual-paradigm.com/guide/bpmn/what-is-bpmn/](https://www.visual-paradigm.com/guide/bpmn/what-is-bpmn/). Acesso em: 4 set. 2025.

> **SERRANO, Milene.** Arquitetura e Desenho de Software – Aula BPMN Exemplos. *Aprender3 – UNB*, \[s.d.]. Disponível em: [https://aprender3.unb.br/pluginfile.php/3178527/mod\_page/content/2/Arquitetura%20e%20Desenho%20de%20software%20-%20Aula%20BPMN%20Exemplos%20-%20Profa.%20Milene.pdf](https://aprender3.unb.br/pluginfile.php/3178527/mod_page/content/2/Arquitetura%20e%20Desenho%20de%20software%20-%20Aula%20BPMN%20Exemplos%20-%20Profa.%20Milene.pdf). Acesso em: 4 set. 2025.

## Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição                   | Autor                      | Revisor |
| :----: | :--------- | :-------------------------- | :------------------------- | :------ |
|  1.0   | 04/09/2025 | Criação do documento e adição de sua estrutura |  [Othavio Araujo Bolzan](https://github.com/BolzanMGB)   |      [Lucas Monteiro Freitas](https://github.com/LucasMF1)   |
|  1.1   | 04/09/2025 | Criação do documento e adição de sua estrutura |  [Lucas Monteiro Freitas](https://github.com/LucasMF1)   |     [Othavio Araujo Bolzan](https://github.com/BolzanMGB)    |
|  1.2   | 04/09/2025 | Criação do documento e adição de sua estrutura |  [Kaleb de Souza Macedo](https://github.com/kalebmacedo)   |     [Lucas Monteiro Freitas](https://github.com/LucasMF1)    |